---
title: 对象创建的集中方式
date: 2020-07-01 09:28:54
tags: js
---

1.工厂模式

工厂模式是软件设计一种常用的设计模式,通过函数封装的方式，把创建对象的过程封装的到一个方法之中。

<!--more-->

```js
function createPerson(name,age){
  let o=new Object();
  o.name=name;
  o.age=age;
  o.sayName=function(){
  alert(this.name);
  }
  return o;
}
var person1=createPerson("jane",20);
var person2=createPerson("tom",21);
```

优点：解决了创建多个相似对象时，代码的复用问题

缺点：使用工厂模式创建的对象，没有解决对象识别的问题,不知道原型和构造器

2.构造行数模式

工厂迷失使用Object和Array的原生对象创建的对象无法知道构造函数，通过自定义函数创建构造函数可以解决这个问题。

```js
function createPerson(name,age){
  this.name=name;
  this.age=age;
  this.sayName=function(){
      console.log(this.name);
  }  
}
var person1=new createPerson("jane",20);
var person2=new createPerson("tom",21);
```

优点：解决了工厂模式中对象类型无法识别的问题，并且创建自定义的构造函数意味着将来可以将它的实例标识为一种特定的类型。

缺点：我们知道 ECMAScript 中的函数是对象，在使用构造函数创建对象时，每个方法都会在实例对象中重新创建一遍。拿上面的例子举例，这意味着每创建一个对象，我们就会创建一个 sayName 函数的实例，但它们其实做的都是同样的工作，因此这样便会造成内存的浪费。

3.原型模式

每个函数都有一个prototype属性指向该方法的原型,这个函数可以继承所有原型上的方法，这个方法创建的实例可以继承所有原型上的变量和方法，这也是常用的原型链继承方式。

```js
function Person(){}
Person.prototype.name="jame";
Person.prototype.age="20"; 设置默认值
Person.sayName=function(){
  console.log(this.name);
}
let person=new Person();
let person1=newPerson;
person.sayName() jame
person1.sayName() jame
person1.sayNmae===person.sayName 都指向原型的sayName
```

1. 首先第一个问题是原型模式省略了构造函数模式传递初始化参数的过程，所有的实例在默认情况下都会取得默认的属性值，会在一定程度上造成不方便。
2. 因为所有的实例都是共享一组属性，对于包含基本值的属性来说没有问题，但是对于包含引用类型的值来说（例如数组对象），所有的实例都是对同一个引用类型进行操作，那么属性的操作就不是独立的，最后导致读写的混乱。我们创建的实例一般都是要有属于自己的全部属性的，因此单独使用原型模式的情况是很少存在的

4.组合模式和构造函数混用

这也是在es6的class出来之前我们口中的js继承实现。使用构造器存储使用变量，原型去存储公用变量和方法。

```js
function Person(name,age,job){
    this.name=name;
    this.age=age;
    this.job=job;
}
Person.prototype={
    constructor:Person,
    sayName:function(){
        console.log(this.name);
    }
}
var person1 = new createPerson("james"，9，"student");

var person2 = new createPerson("kobe"，9，"student");

console.log(person1.name); // "james"
console.log(person2.name); // "kobe"
console.log(person1.sayName === person2.sayName); // true
```

优点：采用了构造函数模式和原型模式的优点，这种混成模式是目前使用最广泛，认同度最高的一种创建自定类型的方法。

缺点：由于使用了两种模式，因此对于代码的封装性来说不是很好。

5.动态原型

由于上面混成模式存在封装性的问题，动态原型模式是解决这个问题的一个方案。这个方法把所有信息都封装到了构造函数中，而在构造函数中通过判断只初始化一次原型。下面我们来看一下例子

```js
fucntion Person(name,age){
this.name=name;
this.age=age;
if(typeof this.sayName=="fucntion"){  集成在了一起
   Person.prototype.sayName=function(){
   console.log(this.name);
   }
}
}
var person=-new Person("tom",21);
person1.sayName() 在调用的使用动态创建。
```

注意在 if 语句中检查的可以是初始化后应该存在的任何属性或方法，不必要检查每一个方法和属性，只需要检查一个就行。

优点：解决了混成模式中封装性的问题

## 寄生构造函数模式

如果在前面几种模式不适用的情况下，可以使用寄生构造函数模式。这种模式的基本思想是创建一个函数，该函数的作用仅仅是封装创建对象的代码，然后返回新创建的对象。如下面的例子所示：

```js
function createPerson(name,age){
  let o=new Object();
  o.name=name;
  o.age=age;
  o.sayName=function(){
  alert(this.name);
  }
  return o;
}
var person1=new createPerson("jane",20);
var person2=new createPerson("tom",21);
```

通过上面的例子我们可以发现，其实这个模式和工厂模式基本上是一摸一样的，只不过我们是采用 new 操作符最后来创建对象。

注意在构造函数不返回值的情况下，默认会返回新创建的对象，而通过在构造函数的末尾添加一个 return 语句，可以重写调用构造函数时返回的值。

优点：我对这个模式的理解是，它主要是基于一个已有的类型，在实例化时对实例化的对象进行扩展。这样既不用修改原来的构造函数，也达到了扩展对象的目的。

缺点：和工厂模式一样的问题，不能依赖 instanceof 操作符来确定对象的类型。

## 稳妥构造函数模式

Douglas Crockford 发明了 JavaScript 中的稳妥对象这个概念。所谓稳妥对象，指的就是，没有公共属性，而且其方法也不使用 this 的对象。稳妥对象最适合在一些安全的环境中（这些环境中会禁止使用 this 和 new），或者在防止数据被其他应用程序改动时使用。

稳妥构造函数遵循与寄生构造函数类似的模式，但有两点不同：一是新创建的对象的实例方法不引用 this ；二是不使用 new 操作符调用构造函数。因此我们可以将前面的例子改写如下：

```js
function createPerson(name,age){
  let o=new Object();
  o.sayName=function(){
  alert(this.name);
  }
  return o;
}
let person=craatePerson("jane",20);
不把变量挂载到this，所有的属性都只能通过访问定义的方法访问。
```

优点：以上面为例，除了 sayName 方法外，没有别的方法可以访问数据成员，这就是稳妥构造函数提供的安全性。

缺点：和寄生构造函数一样，没有办法使用 instanceof 操作符来判断对象的类型

参考: [http://cavszhouyou.top/JavaScript%E6%B7%B1%E5%85%A5%E7%90%86%E8%A7%A3%E4%B9%8B%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E5%88%9B%E5%BB%BA.html](http://cavszhouyou.top/JavaScript深入理解之对象创建.html) 