---
title: 数组操作
date: 2020-07-07 08:28:39
tags: js
---

splice(start,length,new)  splice接收前两个参数为替换的起始地址和需要删除的长度，后面为替换项，依次从首位置插入，不管数据类型，数组使用展开运算符的时候可以把数组内容依次插入。

splice返回值是删除的元素的数组。

<!--more-->

传入一个参数的时候，代表从第一个参数开始到后面全部删除，第一个参数过大什么都不删除



indexOf/lastIndexOf（item,pos）代表从指定位置开始查找item的值。

lastIndexOf代表从pos的下标开始往前找。



find返回第一个符合筛选条件的数组项的值。



findIndex返回第一个符合筛选条件的数组项的键。



获取数组公共前缀：手写

```js
function getCrossStr(str1,str2){
    if(str1=='' || str2=='') return '';
    let result='',len=str2.length;
    for(let i=0;i<len;i++){
        if(str1[i]===str2[i]){
           result+=str1[i];
        }else{
            return result;
        }
    }   
}

function getArrayPublicStr(arr){
    return arr.reduce((x,y)=>{
        return getCrossStr(x,y);
    })
} 
```



Array.fill(value,start,end)插入值的起始和结束位置。

arr.copyWithIn(target,start,end)复制目标位置的数据待制定位置

把起点位置到结束位置的数据（不包括结束位置）复制到target开始的位置的登场数据上。



数组创建：

Array(num)/new Array(num) 创建的数组num代表数组的长度，自动填充内容为empty,num不是一个数的时候所有num将会成为数组的值。

Array.of（num）后面所有参数作为数组的值。



Array.from（）类数组转化为数组。接收是哪个参数,第一个类数组必选，第二个为数组处理函数,第三个为this指向。

```
	const obj = {
            handle: x => x * 4 
        }
        console.log(Array.from([11, 22, 33], function (x) {
            return this.handle(x)
        }, obj))
        // [44, 88, 132]
 传入第三个参数把方法和对象进行了分离，this指向了obj所以调用了obj的handler方法。
```

转化newMap（）类型的时候会原样输出.



forEach的实现：

```js
Array.prototype.myForEach = function (callback) {
    if (this == null) throw new TypeError("this is null");
    let newArr = Object(this); 对array没什么用
    let len = newArr.length;
    if (typeof callback !== 'function') throw new TypeError(callback + 'is not a function');
    let thatArgs = arguments.length >= 2 ? arguments[1] : void 0;
    let k = 0;
    while (k < len) {
        if (k in newArr) {
            callback.call(thatArgs, newArr[k], k, newArr);
        }
        k++;
    }
    return void 0;
}
```

这些数组遍历方法都含有一个thisArg参数用于指定this执行。